# The tech of me


技术建设是安身立命之本，同时也是我的爱好；它能让我生活的更好，更有尊严的处理生活中各种事情，人生有为，最终的成果就是这个或者借助于这个。当前我存在基础薄弱的问题，我需要：
1. 加强数据结构&算法
2. 底层计算机知识
3. 英语


## 我希望达到一个怎样的目的？

### 基础知识

1. 足够的数学知识。在有高中基础的同时，熟悉数学分析，线性代数，概率论和离散数学等。
2. 足够好的英语，能够使用英文交流和少障碍的读英文技术文档和书籍。
3. csapp应该熟悉。
4. 熟悉计算机底层体系结构。
5. 熟悉操作系统。
5. 熟悉一点编译原理。
6. 足够好的算法和数据结构知识。

### 编程语言

一个程序员应该至少熟悉5门语言，我的语言是下面这些。

#### 1. c/c++

软件的基础是c或者c++铸造的。我几乎不写 pure c, c++是我最喜欢的语言，也是我的荣耀语言，当然，它有缺点。c++的魅力是它足够强大和有深度，c++在不断发展，一些缺点也在不断补上。学习c++，还要学习cmake和深度掌握编译器(clang/gcc)和调试器(gdb/lldb)。

#### 2. zig

我需要学一门新的语言，zig是我的选择。我不写 pure c，当有这样的场景时，我选择使用zig。zig足够简单，它追求极致的性能，自带全家桶，这是我需要的。zig现在还不够成熟(2023年9月23日)，我需要过一段时间再去学习它,不要着急。

#### 3. js/ts

web无处不在！js是钦定的语言，ts是js的加类型超集，学习ts是因为很多前端框架使用了ts,ts确实有帮助和提升,但也带来了一些问题，如编译时长和要为类型系统付出代价等。我用js/ts写web前端，我基本上不用js/ts(node，bun)做其它的事情，比如web后端。

#### 4. c#/f#

我可能不喜欢c#，但是快速出活还是要.net，我觉得它应该比jvm系好用。我需要学习一门函数式编程语言，f#是我的选择, f#能做的事情c#都能做，而且可能会更好，学习和使用f#更多的是一个爱好的问题。我常用用.net写web后端。
抛弃对c#的偏见吧，微软十分耀眼，未来也如此，c#已经快速和 .net frame 的旧时代分割了.

#### 5. 其它语言

**python**: 我用过python做过一些事情，当前python对我而言没有特别合适的应用场景,写一些脚本的时候用的着，其它情况下都有别的合适的工具可以选择，python十分简单，不需要特别花时间学习python

**bash**: 新的好用的脚本层出不穷，但是脚本就应该足够简单。bash是Linux钦定的，在linux下完成一些自动化工作下用的着。

**powershell** : 强大的.net 脚本语言，windows 钦定。windows下gui很好用，并且，我现在更爱linux。

**sql/t-sql** : 这算语言吗？当我选择数据库作为我技术深度的方向时，精通这个就是必要的了。

### 工具

**vscode和nvim**: 这是干活的工具, 熟悉它们也不是简单的事情，熟悉这些工具是非常有意义的。

**clang/gcc/lldb/gdb/cmake** : c++工程n件套。

**git**: 够用就行。

**devops/docker**:现用现学就可以，没有必要列计划主动掌握。


## 我会面临哪些困难？

困难和问题都是彼此影响的，这个问题没解决好会导致那个问题更严重，这个问题做好了会导致另一个问题好解决。

### 个人生活不规律，低效

我不能作息规律，导致我缺少精神，感到疲惫，我经常会陷入情绪、精神内耗的状况。

### 我的时间不够

是的，我现在的处境是：我的工作基本不能让我提升，我做的事情大多数都是我不得不做的事情，同时我也想要有一些娱乐时间。

### 我的智力水平不足以支撑我达到这样的高度

我还没有走完这些路程, 我不确定。我认为不会有这样的问题

## 我将如何解决困难,并实现我的目的？

 **个人生活不规律，低效**。这是个大的问题，生活的客观环境正在给我压力，我也要解决我身上已存在的根深蒂固的问题。我要还债，也要赚钱，积累精神财富。

当前我面临的精神冲击：

人有繁衍需求;

人需要被认可;

需要可以依赖的伙伴，不愿陷入孤独;

需要承担责任，去做不愿意做的事情;

需要面对人与生俱来的生老病死痛苦;

解决它们的最终是在物理上解决，但现实情况是，它们难以解决或根本无法解决。此处仅考虑它们对精神世界的冲击，当我能够处理好它们对精神世界的冲击，我就更有能力最终在物理上解决它们，这是一个正向循环，当然，做不好就是一个负向循环。我对于我个人的主观能动性还是非常大的。

人不是从石头里面蹦出来的，一个人深深受家庭、成长环境的影响，有些问题可能积累了几千年，当前社会在变化，我面临的是从来未有的全新局面。

我在成长，在成熟，我也不期望能够顺利的解决它们，掌握节奏，时而前进一大步，时而维持现状，当然也要面对反复的问题。能够解决好它们的一个重要标志性事件是：**不管是在时间上，或者质量上，都有很好的睡眠**


**我的时间不够**。我要死在往前走的路上，很少有人能在死亡之前解决所有的问题。我做的越快，我得到的好处越多，我实际上没有时间限制。我的时间从这里来：

1. 减少精神内耗的时间。精神内耗极大的降低了时间的利用效率，在精神世界上：接受现实，直面各种消极情绪，恢复平静;在物理世界：积极处理好各种困难，**确保睡眠时间**。
2. 减少一些娱乐的时间，而不是全部。我当然需要娱乐
3. 不能减少睡觉的时间。
4. 追求一个时间两个用处。例如：如果工作既能赚钱又能符合提升技术目的，就非常好了，有机会的化，早点进入正向循环。实际上 这样的场景非常多。

每一天都是24小时，总之，应当高效率的利用时间。

## 我不能做什么？

1. 不能不去履行我的人生责任。
2. 不能牺牲健康，当前是不能占用睡眠时间。