---
tags:
    - 职业发展
---

::: info Introduction

  orz
:::

## 职业技能

职业技能是安身立命子本。我是一个程序员。

### 基础知识

1. 足够的数学知识。在有高中基础的同时，熟悉数学分析，线性代数，概率论和离散数学等。
2. 足够好的英语，能够使用英文交流和少障碍的读英文技术文档和书籍。
3. csapp应该熟悉。
4. 熟悉计算机底层体系结构。
5. 熟悉操作系统。
5. 熟悉一点编译原理。
6. 足够好的算法和数据结构知识。
### 编程语言

一个程序员应该至少熟悉5门语言，我的语言是下面这些。

#### 1. c/c++

软件的基础是c或者c++铸造的。我几乎不写 pure c, c++是我最喜欢的语言，也是我的荣耀语言，当然，它有缺点。c++的魅力是它足够强大和有深度，c++在不断发展，一些缺点也在不断补上。学习c++，还要学习cmake和深度掌握编译器(clang/gcc)和调试器(gdb/lldb)。

#### 2. zig

我需要学一门新的语言，zig是我的选择。我不写 pure c，当有这样的场景时，我选择使用zig。zig足够简单，它追求极致的性能，自带全家桶，这是我需要的。zig现在还不够成熟(2023年9月23日)，我需要过一段时间再去学习它,不要着急。

#### 3. js/ts

web无处不在！js是钦定的语言，ts是js的加类型超集，学习ts是因为很多前端框架使用了ts,ts确实有帮助和提升,但也带来了一些问题，如编译时长和要为类型系统付出代价等。我用js/ts写web前端，我基本上不用js/ts(node，bun)做其它的事情，比如web后端。

#### 4. c#/f#

我可能不喜欢c#，但是快速出活还是要.net，我觉得它应该比jvm系好用。我可能需要学习一门函数式编程语言，f#是我的选择, f#能做的事情c#都能做，而且可能会更好，学习和使用f#更多的是一个爱好的问题。我常用用.net写web后端。
抛弃对c#的偏见吧，微软十分耀眼，未来也如此，c#已经快速和 .net frame 的旧时代分割了.

#### 5. 其它语言

**python**: 我用过python做过一些事情，当前python对我而言没有特别合适的应用场景,写一些脚本的时候用的着，其它情况下都有别的合适的工具可以选择，python十分简单，不需要特别花时间学习python

**bash**: 新的好用的脚本层出不穷，但是脚本就应该足够简单。bash是Linux钦定的，在linux下完成一些自动化工作下用的着。

**powershell** : 强大的.net 脚本语言，windows 钦定。windows下gui很好用，并且，我现在更爱linux。

**sql/t-sql** : 这算语言吗？当我选择数据库作为我技术深度的方向时，精通这个就是必要的了。

### 工具

**vscode和nvim**: 这是干活的工具, 熟悉它们也不是简单的事情，熟悉这些工具是非常有意义的。

**clang/gcc/lldb/gdb/cmake** : c++工程n件套。

**git**: 够用就行。

**devops/docker**:现用现学就可以，没有必要列计划主动掌握。

## 生活技能

### 做饭

目的是吃自己想吃的，例如少盐少油的高蛋白饮食，这是健康生活的必要方式。

自己做饭相比外面吃还能省钱，在时间上也多花不了多少时间，我测试过一天三顿饭，最多比在外面吃多花不到一个小时。

## 其它技能
