---
tags:
  - finance
---

::: info Introduction

- 我关注知识获取，
- 我擅长思考超过行动，
- 我关注时事政治，
- 我的思维不容易受到情绪话影响，
  所以我进入金融市场是可以的。

:::

## 原则
> [!IMPORTANT]
> 1. 风险在任何时候都是可以承受的，即，我在金融市场上完全损失，5 年甚至更久，也不影响我的物质生活质量
> 2. 做长线价值投资，不做短线
> 3. 不抄最低的底，不贪图最高峰 
> 4. 只有把金融市场赚的钱，取出来并花掉，这才算赚了，其它的都是数字游戏
> 5. 视为一个价值观变现+运气的游戏。

## 经验技巧

- 无论多离谱的事情都会有人相信
- A股短期炒的是信息，也就是短期内是否有上涨或下降的理由
    - 参考`川大智胜`在trump 胜选后股票上涨，这和经营没有任何关系
- 做长线，不做短线。不要过多关注一天之内，一时的涨跌。
  - 有时候这可能会赚一些钱，但这种事情是没有规律的，你有赚就有亏，做短线比不过量化程序。
  - 这浪费了大量的时间，我的时间投入到学习和工作上才是赚的。多睡一会都比这值
  - 要经得起诱惑
  - **在开盘，午间休盘 和盘后 看看市场**
  - **在零碎时间看看市场**

## 目的

### 1. 赚钱

目前，或者相当长的一段时间，是赚不到能改变我生活的钱的，我还要靠工作，我考虑工作到 70 岁。

> 没钱，人生肯定快乐不了，但只有钱，人生也不会快乐。

根据原则(4) 在相当长的一段时间，我是无论如何不赚钱的，我是在玩一种数字游戏。

### 2. 关注点转移

我把钱放到金融市场上，我的兴趣就转移到赚钱这一目的上去了，我会关注高质量资讯的获取，我会关注知识的积累，我会学习一些市场知识。
这是有益的，不管是高质量生活的角度，还是就业的角度。

不然呢，我就会关注一些奶头乐的内容，关注一些挑动情绪的内容，这会破坏我的生活规律，对于健康也不利。

鉴于在相当长的时间我都不能在金融市场真正赚到改善生活的钱，**这可能是唯一产生价值的目的**

## 阶段 v1

1. **上层通胀，下层通缩** 为了保持高生产力国家，所以普罗大众必须是缺钱的，为了在核心关键事项上有突破，在关键事项上必须重资源投入。
2. 政府将长期没钱，一些非民生强相关的地方会交给民企去突破。

### 港股

中华文明与世界交流沟通，一定有文化，政策方面的冲击，香港作为这里面的缓冲带，有不可替代的作用，长期看好香港。

短期上，市场担心，香港金融港会存在中央的政策风险。这不会发生。

1. 中国绝对不会崩溃，失败
2. 中国绝对不会替代全世界

香港作为缓冲带，会一直有客观红利，会一直存在。

### 农业板块

根据阶段(1)，农业是涉及普罗大众生存的内容，必须和普罗大众的收入水平保持一致，农业板块的公司基本上是难以赚钱的。它只作为一个避险资金的目的地。

国家政策刺激？ 可能会有短期的上涨，但是不能改变它的基本性质。国家什么时候会通过政策刺激农业？这种情况不会发生，短期内国家也没钱，发展三农喊了好多年了，农业、农民还是被收购，只有农村跌到底了，也就是说基本没有人了，系统基本失去了农村，国家才会来抄底，然后资产升值。这很残酷。即使是这时候，这里面的钱也不会流入到投资者手里，可能有些人会赚一些击鼓传花的钱。

我有耕地和宅基地:
1. 持有成本为0，
2. 避险能力极大，再不济回家种地，吃喝住总是不愁的
3. 升值潜力一般，指望这个赚到钱，**不可能**

农业是和普罗大众一起的，它不会是高利润行业，除非加杠杆。

**农业板块通常作为金融市场出现风险时，资金的避险地，一般不要投资农业板块，只投资有发展潜力的个股**

#### 1. 新农开发

>（2025 年 5 月 13 日）

新疆棉花和乳制品生产企业。财务状况良好，经营很好。

新疆棉花自从被 bbc 黑了多次之后（也就是被西方抵制）一直处在低位。新疆棉花有非常大的发展潜力，问题就是能够有合适的市场，西方的谎言已被戳穿，被抵制的新疆棉花会回到它正常的市场位置，它的产品和质量是不会有任何问题的。现在是投资新疆棉花的好时候。

乳制品对人体是个好东西，中国人乳制品摄入量较少，长期来看，中国人对乳制品的需求会上升，处于新疆的乳制品生产，存在较大潜力。新疆地广人稀，适合发展奶油养殖行业，长久来看，闲置的资源一定会被好好利用。
现在也可以从长期的角度出发投资乳制品。


### 中概互联网

这是一个充分竞争的地方，关键技术的突破要靠它们。在未来，它们是中国科技突破的主力军，这是一个可以长期投资的地方。

在美股的企业，会受到美股波动风险，美股的估值已经过高了

### 化石能源和新能源

新能源是未来趋势，鉴于国家在新能源的优势地位，国家崛起就是新能源崛起，这是没错的。

我押注中国崛起，所以可以长期投资新能源。

化石能源的收益比率是要比新能源要高的，化石能源也会一直存在。

**美国是化石能源丰富的国家，中国是能源需求最高的国家，美国可能会以开放高科技领域和新能源市场给中国来换取中国成为美国化石能源的买家。**

美股化石能源和中国新能源板块都是可以长期投资的。
