---
tags:
  - 健康
---

::: info Introduction

在多个地方说了睡眠的问题。再强调一次也不多，好的睡眠是一切成功的开始，和本次成功的结束。这里阐述的是如何睡好觉。

:::

## 理想睡眠标准和方法

### 标准

-  时长，每天保证8小时的睡眠，我不可能躺在床上就马上睡着，所以应该保证8.5小时的睡眠
-  规律
  - 早睡早起：10:30睡觉，7:30起床
  - 中午休息一会

尽全力保证规律和时长，规律可能在少部分场景下没法做到，那就应保证时长，**我基本不会遇到无法保证时长的情况下**



### 一个合适的睡眠环境

**规律性：** 睡眠时间要尽量固定，每天10：30睡觉，7：30起床

**仪式感：** 不意外的情况下，我在睡眠之前习惯拉屎。。。

**光线：** 处在一个较暗的光线内，太多明亮的光不是良好的睡眠环境。

**声音：** 太吵肯定是睡不着的。

**温度：** 不管冷还是热，都是睡好的，我现在在武汉，可以不加顾及的通过空调调整温度。

**蚊子：** 去买电加热的液态蚊香，便宜好用，不用清洁。


### 思想准备

- 不要想太多事情。
- 神思海


### 禁忌

- 不要在睡前刷手机。首先蓝光影响睡眠，其次刷手机肯定挑动情绪和思维起伏，这是非常不利于睡眠的。


#### 一些有用的外物

**药物：** 没办法了，只能借助药物

- 米氮平。非常强力，第二天也感到困，我对这个十分敏感，只吃一点就够了
- (乙酰)天麻素片。也有用，副作用小，能提高睡眠质量，但是药效只有5个小时，半夜容易醒。

**枕头：** 其实影响没那么大，用好的枕头也有其它方面的益处。


## 不良场景的处理方式

没有100%的事情，会有意外发生，及时止损，避免意外蔓延或者延长时间，或者磨灭意志是需要做的事情。

### 0. 睡不着怎么办？

更早之前，我出现过在床上躺一夜都睡不着的情况，我现在的睡眠情况比之前好了很多。例如像睡眠不足造成的心口疼，现在无论是程度还是频率都大大减少。我现在为睡不着准备的弹药很充足，我会出现睡不好的情况，但整夜睡不着的情况不会有了。

- 心理暗示：我有专门的修行科目，神思海，主要是为了睡眠。
- 药物：强力的米氮平，还是缓和一点的天麻素，这些都是有用的安眠药。药物总有耐药性，不要依赖它们。

### 1. 睡眠时间不够，感到困怎么办？

可能昨天没睡好，或者昨天没有及时睡眠，这种情况总会时有发生。

那解决方法只有一个，抓住可以睡觉的时间去睡觉。**规律和时长都能保证是追求的，如果规律无法保证就保证时长** 我基本不会遇到时长无法保证的场景。

### 2. 今天我做的一团糟糕，我什么有意义的事情都没做，到睡眠时间，我有遗憾感，不想去睡怎么办？

**去睡觉**

如果今天做的很好，那睡眠就会很好，所以睡眠是本次成功的结束。但如果今天没有及时睡眠，每天基本上是糟糕的一天，睡眠还是下次成功的开始。

**没有100% 的事情，这是客观规律，但也一定要追求100%不放弃。** 现在去睡觉，就是不要让错误蔓延或者延长，及时止损。

### 3. 今天没玩够，我不想睡觉怎么办？

1. 玩游戏想再赢一局或者想以胜利的一局结束。
2. 刷短视频或者长视频每刷够

每个人都会经历这样的事情，或者说这是成熟的必要代价，我已经不再年轻，不能继续留在年轻的时间。

只想着现在，不考虑未来，也就是明天，是错误的。从一个更长的时间段来看这是非常亏的。仅从娱乐的角度来看，在精力不足时娱乐和精力充足时娱乐也是具有很大的差别的。

我愿意多等等自己，而且时至今天(2025-04-23)，我也等了很多次，很长时间。

- 我感到满足吗？ 差不多吧
- 我没有遗憾吗？ 没有多少遗憾
- 基本上是尽我心意吗？ 是的！ 基本上是尽我心意！！！


### 4. 我处在睡眠不足的糟糕的状态，我无法学习，但是可以玩游戏，可以刷视频！

这是视频和游戏吸引人的原因之一，你不需要精力专注和思考。

去睡觉，但是如果接近睡眠时间，去冥想，什么事情也不要去做，这是唯一的答案。

**人生的意义也在于减少低质量生活的时间**

不节制的欲望导致毁灭。


### 5. 我保证了我的睡眠时间，和睡眠规律，但是睡眠质量差怎么办？

保证了睡眠时间和睡眠规律？ 那真是太好了，继续坚持下去。

睡眠质量差，比如做梦，浑浑噩噩的浅睡眠。我时常梦见我父母还在世，在家里，我在外面的场景，在白天，我清醒的时候，我觉得我已经能正确看待这些事情了，为什么潜意识里仍然会有这样的阴影？除此之外，还有其它事情。

我的现实世界不让我满意，我的睡眠无法摆脱它的影响，拖肉行。我的苦难仍未结束，九九八十一难尚未圆满。

解决办法：

最终极的解决办法，通过行动改变客观世界，若有一点改善，情况就会好一点，不过必须面临短时间内不能达成的情况。


- 切忌不要堕落，通过打游戏，刷视频来摆脱现实的影响，通过刺激性的东西不会抚平现实的伤疤，我所处的困难不是无法解决的。
- 坚持睡眠时间和规律双保证，11点前睡觉，7:30左右起床。无论睡眠质量如何，坚持做这个，睡眠就会有极大改善。
- 通过冥想和午休，改善一点白天的精神状况吧，午休不要睡太长时间，以免影响晚上睡觉。


**我在空白的这段时间，把心境和生活规律调整好，就已经非常好了。** 不要着急，习惯和规律比赶进度要好。

### 6. 午休睡了很长时间，到了该睡觉的点，11点，不想睡觉/睡不着怎么办？

去睡觉。

1. 我从来没有因为睡眠多而造成问题，我只有因为睡眠少造成问题。
2. 睡不着？ 午休时间不够，你也睡不着。。。 躺在床上，不要想那么多事情。

还有一个担忧是睡眠过多，浪费时间，也就是生命的问题。完全不要有这个担忧！！！

1. 乌龟睡眠长，活的也长。
2. 再说一遍，我从来没有因为睡眠多而造成问题。
3. 我浪费的时间还少吗？我的生活效率太低了，我拥有太多的精力不足的垃圾时间，和情绪不稳定的垃圾时间，和这个相比，多睡一会，不会造成任何浪费。

不要激动💖。。。

你想赶进度，然后压缩睡眠时间？ 这是错误的，特别是我自身成长的情况。

压缩睡眠时间只会造成疲惫和精力不足，那时候不能做任何有意义的事情，强行压榨自己一定会造成健康问题。
