---
tags:
    - log
---

::: info Introduction

人生重要的一件事情是取得自我和解，昨天，今天，和未来可以互相满意。

:::


昨天适合做的事情，就今天最适合做，今天和明天都适合做的事情，就放在今天做。

注意不要把太多的事情塞在同一天，今天该做而没做，明天也会不愿意做。两个月的时间对于人生并不算很长，现在回过头来，有意义的思考是你玩的开心吗，你感到满足了吗？你感觉到快乐了吗？一定程度下的回答是：是。

基本上是按照你的意愿来的，想玩什么游戏就玩什么游戏。


人生总是充满遗憾，现在要做的事情不是人生的最优解。

好吧，现在回到现实。**有风险，但我最终认为可以找到一份糊口的工作，至少。**




## 保持谦逊

越是自卑的人，越容易自大。谦虚的一个意义是尊重别人，特别是在别人在某个方面能够决定你的命运的时候。我退一步，别人也会退一步，我进一步，别人也会进一步，这是基本的道理，对于大人物来说，别人退一步，那肯定是我获益更多。

谦逊是正确看待自己，接受别人的批评，正视自身的不足之处，以便与改进，或者在其它方面找到弥补的方法。

谦逊是保持一个积极的态度，用来学习和进步。

我现在在找工作，所谓“面子上的损失”肯定是会有的，我要接受别人的评价，有时候会是激烈的不好的评价，**切忌在这上面不要情绪化，不要失态，不要反击，做那些仅仅是为了出口气的事情，我之前没做过这样的事情，现在也不会做**。我唯一需要做的是“行事之情而忘其身”，解决问题，而不要发泄情绪，也不要畏惧这些，而畏惧不前，这是弱者的行为，往前走一步，只要不越过别人的边界，我知道边界。我去找工作，投简历，面试是正常的行为，即使面试官告诉我：“你这水平也赶来，真是浪费时间！”，那么这也没有关系，我只是在做约定中的事情，这种事情符合大家约定的一般的惯例。

## 彻底失败？

彻底失败：是指我在武汉呆了半年，实在无法立足。

我觉得这个可能性不大，如果找工作一直不如意，我也在保持学习，进步总是会有的，我需要做好心态上的准备。

如果武汉不行，那就换个地方，时间上不大可能多浪费，我在保持学习嘛，钱上的事情，我完全可以经受的起。

有失败的可能性，我现在需要在心态上做好准备，在行动上现在不需要为彻底失败做准备，尽力争取成功就可以。


## 找到可以的工作是第一位

不要太挑。第一次很可能做不到足够好（如果前两个月，我好好学习了，现在的压力会少很多，但是。。。 玩的挺尽心意的。可能更早之前，努力的话，这两个月的时间也不会有，人是否可以顶着情绪的问题前进，我似乎做不到，我思维和内心深处的坑好像太多，也许我需要解决完这些问题才能往前走）。

如果对方给的价格太低，不要认为是侮辱价格，基本上能弥补生活的开销肯定没问题，前提是只要方向对就可以。

没有侮辱价，我可以不接受，不能反击和过多争执，我可以在合理的范围内争取。

如果，我争取了，但是没效果，最后我也带着不满接受了，这是非常差劲的。反抗是在行动上，不在语言上争长短。


## 生活质量的下降？

某种程度下是的。比如这个椅子就不舒服，做半个小时就感觉腰难受，记得做一会之后站起来活动一下。

之前是住的我姐的房子，别人为你负重前行当然舒服了，其实也就缺个好的座子和椅子，那我现在也不准备买，等一切安妥了在说，那至少是半年后了。

## 常见问题答案

### 1. 你为什么来武汉？

### 2. 你为什么从上份工作离开？

### 3. 你想要的工作是什么样的？

### 4. 你期望薪资是多少？

## 坚持不断学习和练习
