---
tags:
    - UML
---

::: info Introduction

和其它工程不同，软件工程中画图不是必须的，但在一些场合画图有其作用，UML图是一系列标准图。画UML图的工具有很多，我选择的快速工具是plantuml,它需要有一点熟练度。

:::

### 时间成本与效率问题

画图需要时间成本。而且，系统内容经常变更，让UML图跟随变更是一件费力的事情。现实中更多的情况是没有UML图或很少UML图。


### 让对代码或系统陌生的人快速了解内容

整洁优雅的代码，已经有非常好的表现力了，维护一份UML的收益对开发人员来说的确不高。但是当你需要对不能阅读或不想阅读代码的人来展示功能或系统结构时，UML就是一个重要的组成部分

### UML 是文档的一部分

文档十分重要，UML可以让文档更具表现力，这也是UML的价值所在

### 对于复杂或者陌生业务，UML能帮助理清业务关系和系统边界

这当然需要配合文档使用,阅读代码的同时画出UML图，这是一种很好的理解方式。

### 可能需要其它图

UML 是常常使用到的图，但软件工程并不是仅仅需要UML图.例如，有时候，会需要甘特图等。更多情况下，是各种没有什么规范的所谓流程图。


当不考虑时间成本时，使用UML总是有益的。

1. 系统处于一个稳定期，此时绘制UML图更有利于系统的维护
2. 一般来说，UML是在编写代码前，进行系统设计使用，但是客观情况，业务需求总是变更，初始设计总是无法满足当前需求，这是不使用UML或者瞎画的原因
3. 不断压缩开发时间，使绘制UML的时间成本显得尤为重要，开发时间极为有限这是不使用UML的原因
4. 能跑就行，这是很多软件开发的常态，软件的生命周期十分的短，所有人都是只顾当下，虽然我们在制造垃圾，但这就是现实。**精致的项目才可能需要UML,粗制滥造就一定没必要,先把代码写好吧。**
5. 不熟悉的业务需要UML，熟悉的不需要，当然这个熟悉和不熟悉肯定是针对具体的人而言，画不画UML的一个考虑因素是想要了解业务的人，值不值得你付出绘制UML的时间成本。
6. 很多情况下都是选择uml图中的一部分使用

## UML图总结

- 设计不是画一张图,图只是记录了设计.画图不消耗时间,设计消耗时间.
- 复杂系统通常需要从多个角度来看待设计,重复是必要的.三个面向对象分析角度:概念模型,逻辑模型,物理模型(具体实现)
-  UML包括13种图.基本上，不需要把UML画全，许多优秀的项目是没有图的，我需要选择一个合适的子集。UML是高频常用的图，有时候需要画的图并不局限于这13种图。
- 包图提供了一种手段来组织开发过程种的工件，它呈现问题空间的分析和设计。分包通常和模型的物理结构相关。
- 组件展示了组件的内部结构和它们与其它组件的依赖关系。组件的一个重要特征是：良好定义的接口。
- 部署图展示了系统运行的结构。
- 用例图从业务的角度，描述了系统的用处，即谁与系统交互，并用系统做什么。
- 活动图提供了活动流程的可视化描述。
- 类图展示了面向对象的原子抽象的内部结构和它们之间的关系
- 序列图，表现了一个业务场景
- 交互概念图，提供元素间控制流程的概述，它和序列图功能类似，但是常用的是序列图
- 组合结构图，表示一个组合体或聚合体的内部结构
- 状态机图，表示系统状态和它们之间的转换，对于有些系统，状态非常重要，状态图可以绘制的十分复杂
- 时间图，描述系统随时间的变化，它用于描述底层硬件或者低级系统
- 对象图，通常用来描述一个典型的场景，它是系统运行的一个快照
- 通信图，就是组件之间的信息交互

## plantuml

1. plantuml很好,可以嵌入markdown文档,熟悉之后也很快,但是它有瑕疵，有一些布局问题常常会出现，所以，不要有强迫症和完美主义。
