---
tags:
  - comfortable coding
  - vim&nvim
keys:
  - 编程环境
---

::: info Introduction

 陷入vim宗教无法自拔~ 我就是想用vim去写更多的东西，如果某种'编辑器'不支持vim,或支持有限，我会觉得很可惜。vim 此处不具体指哪一种具体的编辑器, vim 是一种编辑方式。 

:::

vim 使用一些系列快捷键来加快编辑速度。现在支持vim操作的ide或者编辑器很多（主流都支持），在这里认为vim是一种编辑方式或者一种精神。vim会带来极致的write体验，不过需要前期投入很多精力。

## 使用vim的理由

> 基本上只有程序员在使用vim, 而且对于程序员来说，使用vim没有必要性，不过掌握一点vim知识还是必要的，就像如何退出vim...

**Linux钦定。** 你要登陆linux server ,就需要使用vim, 这个已经钦定了。

vim的编辑方式真实提高效率。程序员工作的大部分时间按键盘，vim是提高按键交互效率的艺术，当了解一定的vim规则之后，在文字间的移动或者修改文字等就会提高效率，在更加熟悉vim之后，会感觉一切都像水一样丝滑流畅，按键盘这种朴素的事情就好像艺术一样。

除了vim之外，程序员使用的许多其它工具都有提高效率的快捷方式，使用vim时,提高编程效率被显性的放在台面上。你会一直思考如何提高效率,它并不局限于vim，也包含例如使用vscode 的快捷键等。若不使用vim这样的思考就很少。

那些完全贯彻vim精神的编辑器 例如 vim editor 或者 neovim 可以完全配置成符合你的癖好，它们有非常高的自由度，而且通常占用系统资源极少。在终端写代码，嗯，拉风，炫酷。


## 使用vim面临的困难

> 一个优秀的程序员，不使用vim也完全没问题。

vim 上手难度高，同时必要条件是熟悉盲打。使用vim是为了提高效率，但在掌握vim的前期，只感到困惑和效率的降低。使用vim中途放弃是常有的事，有的人后来又捡起来了，有的人后面就不在使用vim了。

不是所有的生产力工具都是支持vim的，例如word和excel，vim在这些工具上不会有任何表现，而且因为不支持vim，熟悉vim的人会感觉有点难受。

一个好的vim配置，是一个lua项目，因此你要在熟悉vim的情况下有一个lua工程，这额外维护一个项目,增加了一些显性的负担。

## 使用vim的正确方式

> 使用vim只有适合的方式，没有标准和正确的方式。

- 渐进式使用vim。vim不是速成的,但也不需要特别刻意练习,逐渐适应vim的快捷键，并且一点点的改变习惯，这是现实的方式.
- vim是一种编辑方式,并不局限于vim或neovim editor。在合适的时候适用合适的工具，vscode+neovim非常好。
- 相比vim editor,使用nvim editor。
- 在nvchad 等的基础上配置nvim,并维护一个lua工程。
- 随着对vim的了解不断加深，你会一直更改快捷键，不过它们会逐渐呈现一个稳定的状态。
- 该使用鼠标，就使用鼠标，vim可以不使用鼠标，不是不能使用鼠标，没有什么标准的使用方式。

## 总结

程序员会使用vim，具备不可忽视的积极价值。vim 代表一种浪漫和职业追求，一个vim使用很6的程序员不会差;vim是真正的实用工具，在前期付出一定的代价之后，它的价值会逐渐显现，你会来越来离不开它,然后发现自己陷入vim宗教~

