---
tags:
    - 修行
---

::: info Introduction

百川、汇海。让众多的思绪归于平静，它可以稳定情绪和精神，它常常用于助眠。

:::
人的思维的本源来自于物质世界，所以，改造物质世界是改变精神世界的本质手段；不过经常遇见的情况是物质世界短期内不会变化，或者变化的很少。

改造物质世界，不是改变精神世界的唯一手段。精神世界与物质世界相互依存，我需要好的精神世界来推动我更好的改造物质世界。

我有许多思绪，它们常常杂乱无章，这加重了我的悲观、消极情绪，我在低质量的时间内蹉跎岁月。[仙乐府](../修行_ca/仙乐府-天地寓.md)是神思寓所，人需要外部的抚慰，孤独之人的需求更加强烈，与天地交流，追求快乐的精神世界，为了快乐的人生。


## 抽象

我处在斑杂的世界，拥有杂乱的思绪。百川入海，又终归一体。神思海最初用来在睡前消除杂乱的思绪，用于助眠，它在许多困难的时刻，发挥了作用，水流无论经过多少风景，最终流入茫茫无际的大海。

从各处而来的水流，它们经历不同，最终交汇在一起。

深思之海，既说明了思维的广阔，亦表示接纳不同的神思，让它们最终交汇在一起。

## 含义

### 无为 似镜般平静

> 感悟宁静无为真意，是我美好生活的必经之路。

奔腾的江河水，奔入大海，却掀不起半点波澜，只有一片宁静。

我接受物质世界的刺激，产生躁动的情绪，这些情绪推动我去做些什么。同时，这些情绪常常造成我的不安和焦虑，为了消除这些不安和焦虑，我需要：

**解决物质世界中的问题，这是根本性的方法。**

物质世界中的问题，许多不可能现在、马上就得到解决，而且有一些问题常常无法解决，而解决问题之前的焦虑和不安却一直存在。我接受物质世界的刺激经常很多，相应的不安和焦躁也很多，这些不安和焦虑对我造成了破坏。

我需要明白这些焦虑和不安的真意，消除或降低它们的破坏性。正所谓：行事之情，而忘其身。

保持宁静无为。

### 有为 风起浪涌

> 我需要凝聚精神力去做一些事情，以改造物质世界，使物质世界能激起快乐的情绪。

`有为`是极端困难的事情，去做什么，怎么做，好好做需要人生经验和深思熟虑。

经常有时候:

- 做事情反而激起痛苦的情绪；
- 无论做多少，物质世界都不会改变；
- 短时间内十分辛苦，但在短时间内却看不到回报；
- 为了一点快乐的情绪，我常常需要一遍又一遍永无止境的做，在疲惫中出现放弃的情况

**人生疾苦，并非虚言**

摆烂只会带来更糟糕的感受，我需要去做事，为了降低压力，我也需要放弃一些事情，或者把一些事情优先级置后，这与摆烂有本质不同。

放弃或者置后一些事情，这意味着它们带来的不安和焦虑无法从本质上解决，这交给`无为`来解决这个问题。

**当用智慧和人生经验，判断当前去做事情确定有利，风起浪涌，凝聚精神力去做吧，不要犹豫。**

激起正向精神的一个障碍是--我要面对现实世界，现实世界常常不堪入目，更难受的是，现实世界的残酷常常不是自己造成的，这是所谓的命运。

积极做事常常会感到疲惫，特别是无法影响现实，或者对现实改变较小的情况下，这时候逃避就会出现。逃避一直会有，它把当前的烦恼置到了后面，一直逃避会失去很多东西，我不会一直逃避，所以逃避的后果是我的要做事情会在未来有一个集聚，这加重了我面对现实的困难。

人有贪婪的欲望，当获得了一些东西，就会想要的更多，如果说，获得这些东西的代价是劳动，此时，贪婪会加剧疲惫，疲惫积累，我就会选择放弃，然后逃避，过一段时间后，受到逃避带来的糟糕现实环境刺激后，再加上休息了一段时间后，有所恢复，我会去行动，改造现实世界，然后不节制的欲望让我行动过度，使我疲惫，然后循环。这是我的不健康循环的问题所在。

参考 [拖肉行](../修行_ca/拖肉行.md) [两仪宥](../修行_ca/两仪宥.md) [仙乐府](../修行_ca/仙乐府-天地寓.md)

处理问题的最佳方式，并非使每一个问题都得到完美解决，许多情况下降低问题的影响是客观现实的方式，由于现实世界总是不理想，这也可能是就是最佳方式。

## 运用

### 睡眠

配合药物辅助(常常是米氮平)，它是解决睡眠问题的大杀器。

### 学习

> 我学习的主要内容是成为一个系统级程序员
