---
export: true
tags:
    - Design Pattern
---

::: info Introduction

软件开发的目的是制造简单的抽象，

:::


### 1. 单一职责原则 (Single Responsibility Principle)


一个聚合体，通常是类，尽可能只有一个原则。根据业务划分颗粒度，太细会繁琐，太粗糙，就会出现单个业务的更改，会导致聚合体内更改较多。

单一职责原则，根据业务需求，选择尽可能细的颗粒度，使更改类的原因只有一个，也就说此类的更改只与它的唯一业务有关。

There should never be more than one reason for a class to change.

更改类的原因只有一个。
### 2.开放-关闭原则 (Open-Closed Principle) 

开放-关闭原则表示软件实体 (类、模块、函数等等) 应该是可以被扩展的，但是不可被修改。(Open for extension, close for modification)

一个类应提供充分的扩展能力，并且此类的核心部分不需要更改。

它的意义在与做到 写尽可能不需要修改的代码


### 3. 里氏替换原则 (Liskov Substitution Principle)

这个原则指出，如果类 S 是类 T 的子类型，则程序中使用 T 的对象的地方都可以不经修改地使用 S 的对象。

实现里氏替换原则的关键是确保子类的行为满足父类的行为契约。子类可以扩展父类的功能，但不应改变父类原有的功能。这通常意味着：

- 子类不应重写父类的非抽象方法。
- 子类的方法应保持与父类方法相同的输入参数类型和返回类型。
- 子类的方法不应抛出父类方法未声明的异常。

### 4. 依赖倒转原则 (Dependence Inversion Principle)

> 面向接口编程

- High level modules should not depend upon low level modules. Both should depend upon abstractions.
- Abstractions should not depend upon details.
- Details should depend upon abstractions.

先实现接口再实现细节。我们的认知中是先了解事物的细节，在去抽象，在软件开发过程中，这一顺序是反过来的，先实现抽象，再实现细节，具体就是面向接口编程，这是依赖倒转原则。

### 5.接口分离原则(Interface Segregation Principle)

- Clients should not be forced to depend upon interface that they don't use.
- The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface

设计接口的时候，一个实现不应该实现它不用的功能。

类之间的依赖应该是最小的，只实现必要的最小部分。

### 6. 迪米特法则 (Law of demeter)

> 也称为最少知识原则
1. 去A超市买菜，去B超市买米
2. 去C超市买菜，又买

可能的话，2把所有的事情都干了，所以这是很好的。类与类之间的交流，若能通过一个渠道，那就通过一个渠道。简单原则，不要传递复杂性。

### 7. 组合/聚合复用原则(Composite/Aggregate Reuse Principle)

它的意思是组合/聚合的方式好于继承，我觉得很多情况下就是如此，Rust 就没有面向对象的继承。


