---
tags:
    - Design Pattern
---

::: info Introduction
创建型模式提供了创建对象的机制，能够提升已有代码的灵活性和可复用性。
:::

- 谁创建
- 什么时候创建
- 怎样创建

## Abstract Factory 抽象工厂模式

> 提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。


```plantuml
allowmixing
component Client 
abstract AbstractFactory {
    + createProductA()
    + createProductB()
}
class ConcreteFactory1 {
    + createProductA()
    + createProductB()
}
class ConcreteFactory2 {
    + createProductA()
    + createProductB()
}
abstract AbstractProductA
abstract AbstractProductB
class ProductA1
class ProductA2
class ProductB1
class ProductB2

ProductA1 --|> AbstractProductA
ProductB1 --|> AbstractProductB
ProductA2 --|> AbstractProductA
ProductB2 --|> AbstractProductB
Client --> AbstractProductA
Client --> AbstractProductB

ConcreteFactory1 --|> AbstractFactory
ConcreteFactory2 --|> AbstractFactory
Client --> AbstractFactory

ConcreteFactory1 ..> ProductA1
ConcreteFactory1 ..> ProductB1

ConcreteFactory2 ..> ProductA2
ConcreteFactory2 ..> ProductB2
```

### 参与者

- AbstractFactory：声明一个创建抽象产品对象的操作接口
- ConcreteFactory: 实现创建具体产品对象的操作
- AbstractProduct: 为一类产品对象声明一个接口
- ConcreteProduct: 一个具体的产品对象
- Client: 仅使用 AbstractFactory 和 AbstractFactory 类声明的接口

### 适用场景

- 如果代码需要与多个不同系列的相关产品交互，但是由于无法提前获取相关信息，或则处于对未来扩展性的考虑，你不希望代码基于产品的具体类进行构建，在这种情况下，你可以使用抽象工厂
    - 如果有一系列需要创建的对象，它们之间有依赖和匹配关系，就可以使用抽象工厂模式。
    也就是说 当 (A1，B1)、(A2,B2)搭配是正确的，而(A1,B2)搭配是错误的，你需要一个类来约束这种搭配关系，这个类就是一个工厂类。
- 工厂模式，但是是一组类。良好的设计要求，一个类仅负责一件事，出现多个类是常有的事情，这时候让工厂模式演化成抽象工厂模式

### 优缺点

√ 可以确保同一工厂生成的产品互相匹配
√ 避免客户端和具体产品代码的耦合
√ 单一职责原则。可以将产品生成代码抽取到同一位置，使代码易于维护
√ 开闭原则。无需修改已有客户端，你就可以在程序中引入新的产品类型
× 需要在应用中引入众多接口和类，代码可能比之前更加复杂

### 与其它模式的关系

- 许多设计工作的初期都会使用工厂方法(较为简单，而且可以更方便的通过子类进行定制)，随后演化成使用抽象工厂、原型、或生成器(更灵活但更加复杂)
- 生成器重点关注如何分布生成复杂对象。抽象工厂专门用于生产一系列相关对象。抽象工厂会马上返回产品，生成器则允许你子啊获取产品前执行一些额外构造步骤。
- 抽象工厂模式通常基于一组工厂方法，但你也可以使用原型模式来生成这些类的方法。
- 当只需要对客户端代码隐藏子系统创建对象的方式时，你可以使用抽象工厂来代替外观
- 你可以将抽象工厂和桥接搭配使用。如果由桥接定义的抽象只能与特定实现合作，这一模式的搭配就非常有用。在这种情况下，抽象工厂可以对这些关系进行封装，并且对客户端代码隐藏其复杂性。

- 抽线工厂、生成器和原型都可以用单例来实现


## Builder 建造者模式

> 使你可以分步骤创建复杂对象。该模式允许你使用相同的创建代码生成不同类型和形式的对象，

一个类十分复杂，它有根据组合不同有多种形态

```plantuml

class Director {
    + construct()
}
class Builder  {
    + buildPart()
}
class ConcreteBuilder {
    + buildPart()
}
class Product 

Director o-- Builder
ConcreteBuilder --|> Builder
ConcreteBuilder ..> Product

note top of Director:for all objects in structure { \n builder->buildPart() \n}

```

### 参与者

- Builder 
    - 为创建一个Product对象的各个部件指定抽象接口
- ConcreteBuilder
    - 实现Builder的接口以构造和装配该产品的各个部件
    - 定义并明确它所创建的表示
- Director
    - 构造一个使用Builder接口的对象
- Product
    - 表示被构造的复杂对象
    - 通常包含定义组成部件的类，包括将这些部件装配成最终产品的接口

各个参与者的协作：

```plantuml
aClient --> aDirector: new Director(aConcteteBuilder)
aClient -->aConcteteBuilder: new ConcreteBuilder

aClient --> aDirector: construct()
activate aDirector
aDirector -> aConcteteBuilder: buildPart1()
aDirector -> aConcteteBuilder: buildPart2()
aDirector -> aConcteteBuilder: buildPart3()
deactivate aDirector

aClient --> aConcteteBuilder: getResult()

```

### 适用场景

- 避免出现重叠构造函数或构造代码中包含大量条件语句和参数，生成器模式可以让你分步骤生成对象。
- 当希望使用代码创建不同形式的产品。
- 使用生成器模式构造组合树或其它复杂对象时

### 优缺点

√ 你可以分布创建对象，暂缓创建步骤或递归运行创建步骤
√ 生成不同形式的产品时，你可以复用相同的制造代码
√ 单一职责原则。你可以将复杂构造代码从产品的业务逻辑中分离出来，当你不需要时，就不需要构造函数中的if else 代码了

### 与其它模式的关系

- 你可以在创建复杂组合树时使用生成器，因为这可使其构造步骤以递归的方式运行。
- 你可以结合使用生成器和桥接模式：主管类负责抽象工作，各种不同的生成器负责实现工作

## Factory Method 工厂方法模式

> 在父类中提供一个创建对象的方法，允许子类决定实例化对象的类型。

```plantuml

abstract Creator {
    + createProduct() :Product
    + someOperation()
}
note top of Creator: Product p = createProduct();\np.doStuff();
class ConcreteCreatorA {
    + createProduct() :Product
}
class ConcreteCreatorB {
    + createProduct() :Product
}
interface Product {
    + doStuff()
}
class ConcreteProductA
class ConcreteProductB

ConcreteProductA ..|> Product
ConcreteProductB ..|> Product
ConcreteCreatorA --|> Creator
ConcreteCreatorB --|> Creator
Creator ..> Product

```
- Product
    - 将会对接口进行声明。对于所有由创建者及其子类构建的对象，这些接口都是通用的。
- Concrete Products 
    - 是产品接口的实现
- Creator
    - 类声明返回产品对象的工厂方法。该方法返回对象类型必须与产品(Product)接口相匹配。
- Concrete Creators
    - 重写基础工厂方法，使其返回不同类型的产品。

### 适用场景

- 如果无法预测对象确切类别及其依赖关系时，可以使用工厂方法
- 如果你希望用户能扩展你软件库或框架的内部组件，可以使用工厂方法

### 优缺点
✅ 你可以避免创建者和具体产品之间的紧密耦合

✅ 单一职责原则。你可以将产品创建代码集中在一个位置，从而使得代码更容易维护

✅ 开闭原则。无需修改已有客户端，你就可以在程序中引入新的产品类型

❌ 应用工厂方法模式需要引入许多新的子类，代码可能会因此变得更复杂

### 与其它模式的关系

- 你可以同时使用工厂方法和迭代器来让子类集合返回不同类型的迭代器，并使得迭代器与集合相匹配
- 原型并不基于继承，因此没有继承的缺点。另一方面，原型需要对被复制对象进行复杂的初始化。工厂方法基于继承，但是它不需要初始化步骤
- 工厂是模板方法的一种特殊形式。同时，工厂方法可以作为一个大型模板方法中的一个步骤


## Prototype 原型模式

> 你能够复制已有对象，而又无需使代码依赖它们所属的类。

```plantuml

class client {
    + Operation()
}

abstract Prototype {
    + Clone()
}

class ConcretePrototype1 {
    + Clone()
}
class ConcretePrototype2 {
    + Clone()
}
ConcretePrototype1 ..|> Prototype
ConcretePrototype2 ..|> Prototype
client ..> Prototype: prototype
note top of client: Prototype p = prototype.Clone();
note top of ConcretePrototype1: return new ConcretePrototype1(this);
note top of ConcretePrototype2: return new ConcretePrototype2(this);
```
- Prototype
    - 声明一个clone方法，c++中为拷贝构造函数
- Concrete Prototype
    - 实现一个克隆自身的操作
- Client
    - 可以复制实现了原型(Prototype) 接口的任何对象

### 适用场景

- 如果你需要复制对象，同时又希望代码独立于这些对象所属的具体类，可以使用原型模式
- 如果子类的区别仅在于其对象的初始化方式，那么你可以使用该模式来减少子类的数量。别人创建这些子类的目的可能是为了创建特定类型的对象

### 优缺点

√ 你可以克隆对象，而又无需与它们所属的具体类相耦合
√ 你可以克隆预生成原型，避免反复运行初始化代码
√ 你可以更方便地生成复杂对象
√ 你可以用继承以外的方式来处理复杂对象的不同配置

### 与其它模式的关系

- 原型可用于保存命令的历史纪录
- 大量使用组合和装饰的设计通常可从对于原型的使用中获益。你可以通过该模式来复制复杂结构。
- 有时候原型可以作为备忘录的一个简化版本，其条件是你需要在历史记录中存储的对象状态比较简单，不需要链接其它外部资源或者链接可以方便的重建。

## Singleton 单例模式

> 让你保证一个类只有一个实例，并提供一个访问该实例的全局节点。

> 单例模式可能需要考虑线程安全问题


```plantuml
class client 

class Singleton {
    - instance:Singleton
    - Singleton()
    + getInstance()
}

note bottom of Singleton: if(instance == null) {\ninstance = new Singleton()\n//    如果存在多线程的情况，必须处理并发的问题\n}\n return instance;

```
- Singleton
    - 类声明了一个名为 `getInstance` 的静态方法，来返回其所属类的一个相同实例
    - 安全原因，单例的构造函数通常为private 或 protected

### 适用场景

- 如果程序中的某个类对于所有客户端只有一个可用的实例，可以使用单例模式
- 如果你需要更加严格的控制全局变量，可以使用单例模式
    - 单例模式保证类只存在一个实例


### 优缺点

√ 你可以保证一个类只有一个实例
√ 你获得了一个指向该实例的全局访问节点
√ 仅在首次请求单例对象时对其进行初始化
√ 单例模式可能掩盖不良设计，比如程序各部分之间相互了解过多等，不良设计太多了，单例模式可以糊一层。
√ 单例模式的单元测试会比较困难，一个好的替代品模式是依赖注入模式

### 与其它模式的关系

- 如果你能将对象的所有共享状态简化为一个享元对象，那么享元就和单例类似了，但这两种模式有根本的不同。
    - 只会有一个单例实体，但是享元类可以有多个实体，各实体的内在状态也可以不同。
    - 单例对象是可以改变的。享元对象是不可变的。
