---
export: true
tags:
    - Design Pattern
---

::: info Introduction

结构型模式介绍如何将对象和类组装成较大的结构，并同时保持结构的灵活和高效。

:::

## Adapter 适配器模式

> Adapter 模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。

```plantuml
allowmixing
component Client 
interface ClientInterface {
    + method(data)
}
class Adapter {
    - adaptee: Service
    + method(data)
}
class Service {
    ...
    --
    + serviceMethod(specialData)
}
Client -->ClientInterface
Adapter ..|> ClientInterface
Adapter --> Service
note bottom of Adapter: specialData = convertToServiceFormat(data)\nreturn adaptee.serviceMethod(specialData)
```

- 客户端(Client) 包含当前程序业务逻辑的类
- 客户端接口(ClientInterface) 描述了其它类与客户端代码合作时必须遵循的协议
- 适配器(Adapter) 是一个可以同时与客户端和服务交互的类： 它在实现客户端接口的同时封装了服务对象。适配器接受客户端通过适配器接口发起的调用，并将其转换为适用于被封装服务对象的调用。
- 服务(Service) 中有一些功能类(通常来自于第三方或遗留系统)。客户端与其接口不兼容，因此无法直接调用其功能。

### 适用场景

- 当你使用某个类，但是其接口与其它代码不兼容时，可以使用适配器模式。

### 优缺点

√ 单一职责原则，你可以将接口或数据转换代码从程序主要业务逻辑中分离

√ 开闭原则。 只要客户端代码通过客户端接口与适配器进行交互，你就可以在不修改现有客户端代码的情况下在程序中添加新类型的适配器。

× 代码整体复杂度增加，因为需要引入一个额外的间接层。

### 与其它模式的关系

- 桥接通常会于开发前期进行设计，使你能够将程序的各个部分独立开来以便开发。另一方面，适配器通常在已有程序中使用，让互不兼容的类能够很好的合作。

- 适配器可以对已有对象的接口进行修改，装饰则能在不改变对象接口的前提下强化对象功能。此外，装饰还支持递归组合，适配器则无法实现

- 适配器能为被封装对象提供不同的接口，代理能为对象提供相同的接口，装饰则能为对象提供加强的接口

- 外观为现有对象定义了一个新接口，适配器则会试图运用已有的接口。适配器通常只封装一个对象，外观通常会作用于整个对象子系统上。

- 桥接 状态和策略(在某种程度上包含适配器) 模式的接口非常相似。实际上，它们都是基于组合模式--即将工作委派给其它对象，不过也各自解决了不同的问题。模式并不只是以特定方式组织代码的配方，你还可以使用它们来和其他开发者讨论模式所解决的问题。


## Bridge 桥接模式

> 可将一个大类或一系列紧密相关的类拆分为抽象和实现两个独立的层次结构，从而能在开发时分别使用。

```plantuml
class Client
note right of Client: abstraction.feature1()
class Abstract {
    - i: Implementation
    --
    + feature1()
    + feature2()
}
note left of Abstract: i.method1()\ni.method2()\ni.method3()
interface Implementation { 
    + method1()
    + method2()
    + method3()
}
class RefinedAbstract {
..
--
+ featureN()
}
note left of RefinedAbstract: i.methodN()
class ConcreteImplementations 

Client --> Abstract
Abstract <|-- RefinedAbstract:可选
Abstract #--> Implementation
ConcreteImplementations ..|> Implementation

```
- 抽象(Abstract) 提供高层逻辑控制，依赖于完成底层实际工作的实现对象，注意：这里 Abstract 不是指抽象类，他是独立于平台的实现，类似于llvm ir code 或者 汇编代码
- 实现部分(Implementation) 为所有具体实现声明通用接口，抽象部分仅能通过在这里声明的方法与实现对象交互
- 具体实现(ConcreteImplementations) 中包含特定于平台的代码
- 精确抽象(RefinedAbstract) 提供控制逻辑的变体。与其父类一样，他们通过通用实现接口与不同的实现进行交互。
- 客户端(Client) 通常情况下，仅关心如何与抽象部分合作，但是客户端需要将抽象对象与一个实现对象连接起来。

### 适用场景

- 如果你想要拆分或重组一个具有多重功能的庞杂类(例如能与多个数据库服务器进行交互的类)
    - 类的代码行数越多，弄清其运作方式就越困难，一个功能上的变化可能需要在整个类范围内进行修改，而且常常会产生错误
    - 桥接模式可以将庞杂类拆分为一个类层次机构。此后，你可以修改任意一个层次结构而不会影响到其它类层次结构。这种方法可以简化代码的维护工作，并将修改已有代码的风格降到最低。

- 如果你希望在几个独立维度上扩展一个类，可使用该模式
    - 桥接建议将每个维度抽取为独立的类层次。初始类将相关工作委派给属于对应类层次的对象，无需自己完成所有工作。
- 如果你需要在运行时切换不同的实现方法，可以使用桥接模式
    - 桥接模式可以替换抽象部分中的实现部分。

### 优缺点

√ 你可以创建与平台无关的类和程序

√ 客户端代码仅与高层抽象部分进行互动，不会接触到平台的详细信息。

√ 开闭原则。你可以新增抽象部分和实现部分，它们之间不会相互影响

√ 单一职责原则。抽象部分专注于处理高层逻辑，实现部分专注于处理平台细节。

× 对高内聚的类使用该模式可能会让代码更加复杂

### 与其它模式的关系


## Composite 组合模式

> 你可以使用它将对象组合成树状结构，并且能像使用独立对象一样使用他们。

```plantuml
class Client

interface Component {
    + execute()
}
class Leaf {
    ...
    --
    + execute()
}
note bottom of Leaf: 完成一些工作
class Composite {
    - children: Component[]
    --
    + execute()
    + add(Component)
    + remove(Component)
    + getChildren():Component[]
    + execute()
}
note bottom of Composite: 将所有工作委派给子元素

Client --> Component
Component <|.. Leaf
Component <|.. Composite
Composite *-- Component

```
- 组件(Component) 接口描述了树中简单项目和复杂项目所共有的操作
- 叶子节点(Leaf) 是树的基本结构，它不包含子项目
- 容器(Container) 或 组合(Composite) 是包含叶节点或其他容器等子项目的单位。容器不知道其子项目所属的具体类，它只通过通用的组件接口与其子项目交互。
    - 容器接收到请求后会将工作分配给自己的子项目，处理中间结果，然后将最终结果返回给客户端
- 客户端(Client) 通过组件接口与所有项目交互。因此，客户端能以相同方式与树状结构中的简单或复杂项目交互

### 适用场景

- 如果你需要实现树状对象结构，可以使用组合模式
    - 组合模式为你提供了两种共享公共接口的基本元素类型：简单叶节点和复杂容器。容器中可以包含叶节点和其他容器。这使得你可以构建树状嵌套递归对象结构
- 如果你希望客户端代码以相同方式处理简单和复杂元素，可以使用组合模式

### 优缺点

√ 你可以利用多态和递归机制更方便地是同复杂树结构

√ 开闭原则。无需更改现有代码，你就可以在应用中添加新元素，使其成为对象树的一部分。

× 对于功能差异较大的类，提供公共结构或许存在困难。在特定情况下，你需要过度一般化组件接口，使其变得令人难以理解。

### 与其它模式的关系

- 你可以在创建复杂组合树时使用生成器，因为这可使其构造步骤以递归的方式运行
- 责任链通常和组合模式结合使用。在这种情况下，叶组件接收到请求后，可以将请求沿包含全体父组件的链一直传递至对象树的底部
- 可以使用迭代器来遍历组合树
- 可以使用访问者对整个组合树执行操作
- 可以使用享元实现组合树的共享叶节点以节省内存
- 组合和装饰的结构图很相似，因为两者都依赖递归组合来组织无限数量的对象。
    - 装饰类似于组合，但其只有一个子组件，装饰为被封装对象添加了额外的职责，组合仅对其子节点的结果进行了“求和”
    - 但是也可以使用装饰来扩展组合树中特定对象的行为

## Decorator(Wrapper) 装饰模式

> 允许你通过将对象放入包含行为的特殊封装对象中来为原对象绑定新的行为。

```plantuml
class Client
note right of Client: a = new ConcreteComponent()\nb = new ConcreteDecorator1(a)\nc = new ConcreteDecorator2(b)\nc.operation()

interface Component  {
 + execute()   
}
class ConcreteComponent {
    ...
    --
    + execute()
}
abstract BaseDecorator {
    - wrapper: Component
    --
    + BaseDecorator(c:Component)
    + execute()
}
note right of BaseDecorator: wrapper = c\nwrapper.execute()

class ConcreteDecorators extends BaseDecorator {
    ...
    --
    + execute()
    + extra()
}
note right of ConcreteDecorators:super.execute()\nwrapper.extra()

Client --> Component
Component <|.. ConcreteComponent
Component <|.. BaseDecorator
Component <--o BaseDecorator
```
- 组件(Component) 声明封装器和被封装对象的公用接口
- 具体组件(ConcreteComponent) 类是被封装对象所属的类，它定义了基础行为，但装饰类可以改变这些行为
- 基础装饰(BaseDecorator) 类拥有一个指向被封装对象的引用成员变量。该变量的类型应当被声明为通用部件接口，这样它就可以引用具体的部件和装饰。装饰基类会将所有操作委派给被封装的对象。
- 具体装饰(ConcreteDecorator) 定义了可动态添加到组件的额外行为。具体装饰类会重写装饰基类的方法，并再调用父类方法之前或之后进行额外的行为。

- 客户端(Client) 可以使用多层装饰来封装部件，只要它能使用通用接口与所有对象互动即可。

### 适用场景

- 如果你希望在无需修改代码的情况下即可使用对象，且希望在运行时为对象新增额外的行为，可以使用装饰模式
    - 装饰能将业务逻辑组织为层次结构，你可以为各层创建一个装饰，在运行时将各种不同逻辑组合成对象。由于这些对象都遵循通用接口，客户端代码能以相同的方式使用这些对象。
- 如果用继承来扩展对象行为的方案难以实现或者根本不可行，你可以使用该模式

### 优缺点
√ 你无需创建新之类即可扩展对象的行为

√ 你可以在运行时添加或删除对象的功能

√ 你可以用多个装饰封装对象来组合几种行为

√ 单一职责原则。你可以将实现了许多不同行为的一个大类拆分为多个较小的类

× 在封装器栈中删除特定封装器比较困难

× 实现行为不受装饰栈顺序影响的装饰比较困难

× 各层的初始化配置代码看上去可能会很糟糕

### 与其他模式的关系

- 责任链和装饰模式的类结构相似。两者都依赖递归组合将需要执行的操作传递给一系列对象。但是 责任链的管理者可以相互独立的执行一切操作，还可以随时停止传递请求。另一方面，各种装饰可以在遵循基本接口的情况下扩展对象的行为，装饰无法中断请求的传递。

- 装饰可让你更改对象的外表，策略则让你能够改变其本质。

- 装饰和代理有相似的结构，但其意图却非常不同。这两个模式的构建都基于组合原则，也就是说一个对象应该将部分工作委派给另一个对象。两者之间的不同指出在于代理通常自行管理其服务对象的生命周期，而装饰的生成则总是由客户端控制。
## Facade 外观模式

> 能为程序库、框架或其它复杂类提供一个简单的接口


```plantuml
class Client

class Facade {
    - linksToSubSystemObjects
    - optionalAdditionFacade
    --
    + subsystemOperation()
}
class AdditonalFacade {
    ...
    --
    + anotherOperation()
}

package SubSystems {
    class SubSystem1 {
        ...
        --
        + operation1()
    }
    class SubSystem2 {
        ...
        --
        + operation2()
    }
    class SubSystem3 {
        ...
        --
        + operation3()
    }
}
Facade --> AdditonalFacade
Client --> Facade
Facade ..> SubSystems
AdditonalFacade ..> SubSystems
```


- 外观(Facade) 提供了一种访问特定子系统功能的便捷方式，其了解如何重定向客户端请求，知晓如何操作一切活动部件。
- 复杂外观(AdditonalFacade) 可以避免多种不想关的功能污染单一外观，使其变成一个复杂结构。客户端和其他外观都可使用附加外观

- 复杂子系统(ComplexSubSystem) 由数十个不同对象构成，如果要用这些对象完成有意义的工作，你必须深入了解之系统的实现细节，比如按照正确顺序初始化对象和为其提供正确格式的数据。
    - 子系统不会意识到外观的存在。
- 客户端(Client) 使用外观代替对子系统对象的直接调用。

### 适用场景

- 如果你需要一个指向复杂子系统的直接接口、且该接口的功能有限，可以使用外观模式
- 如果你需要将子系统组织为多层结构，可以使用外观模式

### 优缺点

√ 你可以让自己的代码独立于复杂子系统

× 外观可能创造一个巨大的类


### 与其他模式的关系

- 外观模式为现有对象定义了一个新接口，适配器模式则会试图运用已有的接口，适配器通常只封装一个对象，外观通常会作用整个对象子系统上
- 享元模式展示了如何生成大量的小型对象，外观则展示了如何用一个对象来代表整个子系统
- 外观和中介者模式对比
    - 外观为子系统中的所有都西昂定义了一个简单接口，但是它不提供任何新功能，子系统本身不会意识到外观的存在。子系统中的对象可以直接进行交流
    - 中介者将系统中组件的沟通行为中心化。个组件只知道中介者对象，无法直接相互交流

- 外观类通常可以转换位单例模式类，因为在大部分情况下一个外观对象就足够了。
- 外观与代理模式的相似之处在于它们都缓存了一个复杂实体并自行对其进行初始化。代理与其服务对象遵循同一接口，使得自己和服务对象可以互换，在这一点上它与外观不同。
## Flyweight 享元模式

> 它摒弃了在每个对象中保存所有数据的方式，通过共享多个对象所共有的相同状态，让你能在有限的内存容量中载入更多对象。

```plantuml

class FlyweightFactory {
    - cache:Flyweight[]
    --
    + getFlyweight(repeatingState)
}
note bottom of FlyweightFactory: if(cache.contains(repeatingState)) {\nchache[repeatingState] = new Flyweight(repeatingState)\n}\n return cache[repeatingState]

class Flyweight { 
    - repeatingState
    --
    + operation(uniqueState)
}
class Context {
    - uniqueState
    - flyweight
    --
    + Context(repeatingState,uniqueState)
    + operation()
}
class Client
note bottom of Context:this.uniqueState = uniqueState\nthis.flyweight = factory.getFlyweight(repeatingState)
note bottom of Context: flyweight.operation()
Client *--> Context
Context --> Flyweight
Context --> FlyweightFactory
FlyweightFactory o--> Flyweight
```
- 享元模式只是一种优化。在应用该模式之前，你需要确定程序中存在与大量类似对象同时占用内存相关的内存消耗问题，并且确保该问题无法使用其它更好的方式来解决。

- 享元(Flyweight)类包含原始对象中部分能在多个对象中共享的状态。同一享元对象可在许多不同情景中使用。享元中存储的状态被称为"内部状态"，传递给享元放放风的状态被称为"外在状态"

- 情景(Context) 类包含原始对象中各不相同的外在状态。情景与享元对象组合在一起就能表示原始对象的全部状态。
- 享元工厂(FlyweightFactory) 会对已有享元的缓存池进行管理。有了工厂之后，客户端就无需直接创建享元，它们只需要调用工厂并向其传递目标享元的一些内在状态即可。

- 客户端(Client) 负责计算和存储享元的外在状态。在客户端看开，享元时一种可在运行时进行配置的模板对象，具体的配置方式为向其方法中传入一些情景数据参数。

### 适用场景

- 仅在程序必须支持大量对象且没有足够的内存容量时使用享元模式

### 优缺点

√ 如果程序中有很多相似对象，那么你将可以节省大量内存

× 你可能需要牺牲执行速度来换取内存，因为他人每次调用享元方法时都需要重新计算部分情景数据

× 代码会变得复杂，你需要拆分一个类的外在状态和内在状态

### 与其他模式的关系
- 如果你能将对象的所有共享状态简化为一个享元对象，那么享元就和单例模式类似了，但是这两个模式有两个根本性的不同
    - 只会有一个单例实体，但是享元类可以有多个实体，各实体的内在状态也可以不同
    - 单例对象可以是可变的，享元对象是不可变的。

## Proxy 代理

> 让你能够提供对象的替代品或其占位符。代理控制着对于原对象的访问，并允许在将请求提交给对象前后进行一些处理。

```plantuml
class Client
interface  ServiceInterface {
    + operation()
}
class Proxy {
    - realService:Service
    --
    + Proxy(s:Service)
    + checkAccess()
    + operation()
}
note bottom of Proxy: if(checkAccess()) {\nrealService.operation()\n}
note bottom of Proxy: realService = s
class Service {
    ...
    --
    + operation()
}
Client --> ServiceInterface
ServiceInterface <|.. Proxy
ServiceInterface <|.. Service
```
- 服务接口(ServiceInterface) 声明了服务接口。代理必须遵顼该接口才能伪装成服务对象
- 服务(Service) 提供了一些实用的业务逻辑
- 代理(Proxy) 类包含一个指向服务对象的引用成员变量。代理完成其任务(例如延迟初始化，记录日志、访问控制和缓存等)后会将请求传递给服务对象。通常情况下，代理会对其服务对象的整个生命周期进行管理。
- 客户端(Client) 能通过同一接口与服务或代理进行交互，所以你可在一切需要服务对象的代码中使用代理。

### 适用场景
> 代理的使用十分广泛
- 延迟初始化。如果你有一个偶尔使用的重量级服务对象，一直保持该对象运行会消耗系统资源时，可以使用代理模式。
- 访问控制。如果你需要控制对服务对象的访问，可以使用代理模式。
- 缓存代理。缓存客户请求，当客户请求无意义的频繁和返回的体积非常大时。
- 智能引用，可以在没有客户端使用某个重量级对象时立即销毁该对象。

### 优缺点

√ 你可以在客户端毫无察觉的情况下控制服务对象

√ 如果客户端对服务对象的生命周期没有特殊要求，你可以对生命周期进行管理

√ 即使服务对象还未准备好或不存在，代理也可以正常工作

√ 开闭原则。你可以在不对服务或者客户端做出修改的情况下创建新代理。

× 代码可能会变得更加复杂

×  服务响应可能会延迟，性能下降

### 与其他模式的关系
