---
tags: 
    - 健康
    - todo
    - 修行
keys:
    - always todo
    - 2023-11-12=>Now
---

::: info Introduction

生活中的时间和精力安排，它至关重要。我可以通过修行不断精进。
做正确的事情、高效率的做事情。
把健康放在首位、积极承担人生责任

:::

## 人生定位，目的和实现

> 我要做什么事情。学习和理解我的过去，也包含我父母家族的过去，认清现在，并为未来思考，这样才对我的人生定位和目的有一个清晰务实的认识。有点可惜的是，我最近一两年，才真正去做这样的事情。

> 我的目的是：履行好一个普通人的责任和义务，在此期间，尽量让自己快乐。


### 履行好做为一个人的责任

1. 照顾好我爸，无前提条件
2. 结婚繁衍后代，抚养后代。前提条件是：必须有足够的钱和精力，对人生伴侣和孩子负责，若前提达不到，就不做。不做也没问题

### 珍爱生命，做有利于健康的事，少做危害健康的事情

和许多事情一样，老天决定一部分，自己决定一部分。做好自己那部分。

1. 保持足够的睡眠，11点前上床睡觉
2. 健康饮食，少吃油腻刺激食物
3. 精力足够时(很快)，保持一定的运动
4. 关注健康知识，持续改善自身行为

### 做好面对一切的心理预期和准备

无论是积极的，还是消极的。

有些事情就是做不到，那就做好心理准备。

好事到来，不要害怕站在聚光灯前，我值得好运。

### 技术建设

[技术建设](../../../tech/技术建设.md)


## 负面情绪

> 负面情绪会影响我的决断，降低我的生活效率。

### 做事会积累负面情绪

身体的物理劳累会增加，精神上也会积累负面情绪；物理劳累和精神上的负面情绪都可以通过休息缓解。

精神上的负面情绪也可以通过修行来缓解。许多情况下，物理劳累的影响是弱的，精神上负面情绪的影响是强烈的。

好多事情都是被动、我不情愿做的。不过，若从开始，就意识到一些事情不可避免，有一个心理预期，负面情绪会少很多。


### 该做的事情没做也会积累负面情绪

我会产生懊恼的情绪。种一颗树最好是10年前，其次是现在，不管发生多糟糕的局面，现在去改变就是最好的时机。如果当下的状况不能很好的做事，做一些别的有意义的事情也可以，及时止损就行。当我能够更合理的安排时间和精力，这样的负面情绪会少很多,这是正向反馈。


### 自然发生的负面情绪

> 负面情绪主动到来

有些事情现阶段就是做不到。例如：
- 找对象，当我处在没有对象的状况时，我的基因一直刺激我产生负面情绪，但现阶段就是做不到，所以这样的负面情绪就是一直会有。
- 生老病死的担忧。人会生老病死，还还算年轻，基本健康。重视健康问题，保持作息规律，饮食健康，心态平稳，再加上合适的锻炼就可以了。平和的面对自然规律，是人生的大境界。

### 总结

 - 负面情绪一直间断性存在，无法避免,但我可以减少发生的次数
 - 消除负面情绪需要消耗时间和精力，通过修行，我可以让这种消耗变少，这是有为的地方

此时，我的负面情绪来源：

 1. 做不愿做的事情。枯燥，无法得到进步的工作
 2. 做不愿做的事情。生活中的琐事，要刷牙，洗澡，做饭，刷碗，拖地等
 3. 陪我爸一起面对人生痛苦；生活中的琐事也进一步加重
 4. 快30了，光棍。😭😭😭🤡🤡🤡 找不到伴侣也没什么，生理和心理上的情绪解决一下。
 5. 对现状的不满。我对现在技术水平的不满，对人生前途的担忧。

## 不得不做的事情

> 我不愿意做，我感到没有自由。有时，不得不做的事情里面蕴含着人生的意义。

 ### 很遗憾，它必须提升优先级
 
 原则 : `如果感到累了，就去休息一下，做不到也没关系，不要强撑；人的一生中，就是有很多事情做不到，放弃肯定不值当，累了就去休息吧。` 可能不适用不得不做的事情，我需要用到`拖肉轮`。

 没有那么多不得不做的事情。所谓不得不做的事情取决于我所坚守的人生层次。极端情况下，假若我决定放弃我的生命，那我就没有任何不得不做的事情。

 基于我现在坚守的层次：好好活着，履行自己人生责任。我的不得不做的事情，大概是：

 1. 作息规律，尽力保持基本身体健康，我若出事，问题会十分严重。我在意我的身体，我的身体也会在意我。`两仪宥`。
 2. 照顾好我爸，这最起码是我来到世上的一半的原因。
 3. 工作还是要好好做。虽然我现在的工作有太多让我厌倦的地方，但是基于当前的状况，我没有其它选择；另外，即使我有其它选择，也难说是好的选择。我无法闲着，承担责任的同时，我也需要钱。(仅仅提到厌倦，对这份工作来说并不公平，我的同事和领导让我感到非常积极。我不满的地方是，我无法在工作中得到提升；工作推进的感觉像是碎玻璃在水泥地上划)，上班时间优先做工作，工作做完再处理其它事情，多做一点没有关系，无论是不是枯燥乏味的事情。
 4. 保持居住和工作环境基本的整洁和整齐，这能激起积极的情绪，它需要多花费一点时间，但与不做而引起的消极情绪而言，却微不足道。锅碗餐具要及时刷；垃圾及时收拾及时倒；地按时拖，不能太脏；衣服好好晾晒。
 5. 睡眠好的前提下，坚持身体锻炼，控制一下体重，注意我有高血脂的健康隐患。

### 总结

 - 基于现状，定义我不得不做的事情
 - 对不得不做的事情应有清晰的认识，做好心理预期
 - 处理好不得不做的事情能让我的人生轻松

## 娱乐

> 做快乐的事情。

>好久没打lol了，若我没有任何压力，我会把我的时间都放在打游戏上。
现实世界中，一而再发生的教训是我玩lol消耗太多时间，它挤占了我做必要事的时间和精力，我这些事情也就做不好，最终，我也没获得快乐。

>当下，我的娱乐大部分是看b站和youtube上的视频，视频内容是：游戏和政治方面，这对我没有明显的积极影响。

> 我还不知道怎样娱乐，可以轻松，不累，并能够及时抽身

### 打游戏

基本是lol，我玩的最长久，其它游戏最终都腻了；我没有那么多时间去玩它，一局游戏通常近1个小时，但玩一局对游戏的整体影响很小；我花的时间少，也不愿花精力在它身上，这样导致我很菜，最终玩的也很难受。现在，lol无法和我的生活融合，开始慢慢淡出我的视野。再见了青春。


### 政治内容视频

国家统一和我有关的是：服从命令听指挥，而不是由我绞尽脑汁出谋画策。键政还能影响睡觉，很离谱了～

还有一些事情与生活息息相关，但是仅了解真相，却没有能力改变，还不如不了解,重要的是解决问题的能力。我提升自身的技能水平，使我的劳动力单位价值更高，具备现实意义，也需要投入大量的时间。

约束：

1. 减少在youtube上 观看政治内容视频，特别是台湾政治
2. 减少浏览政治新闻

### 影视内容视频

有时候，时间突然就过去了。


### 总结

我现在还找不到持久快乐，与我生活融合的主要娱乐方式，我时常感到人生枯燥乏味。但或许任何娱乐方式都可以不占用必要的时间，及时抽身，只是我放任自己沉迷。

有非常多的娱乐方式，比如 游戏，总是诱导你花费更多时间在它上面，这是不健康的。所以想找一个合适的娱乐方式确实困难。

有时候会有人把光塞进我的心里，比如今天(2023-11-14)，我希望我能在未来获得更多的快乐。
