---
tags:
  - linux
keys:
  - snapper
  - wine
  - 虚拟机
  - linux生态
  - android on linux
  - opensuse
---

::: info Introduction

当我决定要成为一个系统级程序员时，使用linux作为主力操作系统就成了必要。
毫无疑问，Linux 帮系统级程序员成长。

:::

使用电脑干什么？

- 写代码 linux 基本无任何障碍，而且会更好。但是wsl出现，windows 就更更好了。。。
- 使用浏览器，linux 无任何障碍
- 读书听音乐  没有qq音乐，kindle pc 不支持linux.
- 与人交流，基于浏览器可能满足相当部分需求。qq是可以的，微信不行。。。不过，自我场景下，这种交流很少。

## 益处

**！！！开源！！！**

linux 没有秘密，你可以探索任何东西；它是极客的乐园，Linux 由他们创造，关注和跟随他们才会有成长和进步;Linux自然符合他们的癖好--也自然符合你的癖好。

## 挑战

- 当不熟悉linux时，会有痛苦，在不熟悉的阶段停留的时间越长，痛苦也就也多。

- 除了编程，使用电脑还有别的作用 Linux生态不如 windows 和 android。

### 生态

生态是linux最大的问题。linux发行版众多，这进一步阻碍了Linux 生态的发展。程序员毕竟是使用电脑人群中的少数，而且程序员使用windows也很不错。

国外的软件更开放，生态问题会少一些；国内相对差一些，特别是微信的缺失。

#### windows 仍然是常用的系统

我的目的是更多的使用linux而不是完全使用linux。一些场景下windows 无法替代，但反过来使用windows 基本可以替代所有Linux场景。

我的电脑是双系统。

使用Linux 的原因非常明确：

1. 帮我成长
2. 在某些方面可能会舒服一些

我认为将来，linux会越来越重要和越来越好，而windows 会不变或者甚至重要程度下降。

#### wine

wine 在Linux上模拟win32 调用，因此少有性能损失。但是wine问题颇多，基本上是处于若不针对每个软件做定制，就不能用的状态。

`若不研究这门技术，就离它远一点`

#### waydroid 卓懿

在Linux 上跑安卓程序？ 

waydroid 是一个开源的解决方案，卓懿 是国内一家厂商开发的。

我安装他们的时候发现问题很多，opensuse 支持不多。

android 程序 大部分为小屏幕和触摸屏准备, 可以肯定，在使用鼠标和键盘的电脑上，有不少问题。

它们使用非虚拟化,容器方案，性能损耗少。但是，arm 到 x86 指令的转换，肯定是有不少的性能损耗。


#### vmware 虚拟机

> 当我知道虚拟机只有10%~20%的性能损耗时, 一切问题都有了答案。

唯一不方便的是虚拟机打开和关闭需要多花一些时间。

不过总的来说，要解决Linux生态问题的情况很少，还可以。

### 稳定性及额外的时间浪费

有了强大的 snapper 之后，这就不存在稳定性问题。

当逐渐适应linux之后，就没有时间浪费了。

## 总结

- 使用linux作为主力操作系统有必要性，这种必要性在于你要成为一个系统级编程程序员
- 使用linux作为主力操作系统，需要磨合，需要付出代价，但这是阵痛。
- 使用Linux时，不要有技术上的懒惰行为，否则痛苦的持续时间就会很长。
- Linux 比Windows 更有前途
- 使用Linux 特别是我大爱的opensuse kde 在一些情况下会舒服很多。
