---
tags:
    - UML
---

:::info  Introduction

面向对象分析与设计是一种思想或者是一些经验，它不是软件开发的操作指南;UML是一个标准表示规范。

:::

## 学习的内容

- **面向对象分析与设计的思想**
- **标准UML图以及绘制工具plantuml**
- **软件开发过程中的关注点**

### 资源

1. 《面向对象分析与设计》
2. [plantuml](http://plantuml.com)

除此之外：

1. mermaidjs 也是好用的绘图工具，但它缺少uml的一些实现，它能绘制其它图。
2. drawio 也非常不错，它不是使用code绘制图形的工具，不能嵌入到markdown中。 有vscode 插件可以使用。
### 特点

- 对面向对象设计与分析的理解不会有终点，它需要在**编程实践**中不断加深，这不是学了就掌握的知识,它的作用是帮我系统化思考需求和设计，并作为与各类人交流的标准接口

## 复杂性

> 面向对象分析与设计是为了解决软件开发过程中的复杂性

复杂性包含:业务领域的复杂性，软件技术领域的复杂性，交流的复杂性，以及软件开发过程中的困难。

这对于一个优秀的程序员来说，若想解决现实中的问题:
- 必须有足够的软件编程相关知识 编程语言 c++ 操作系统等
- 必须学习复杂领域知识 如果做数据库开发,那就是数据库方面的业务知识
- 必须学习标准的、公认的交流方式，并有良好的交流能力 UML是一种标准的表示方法,英语是事实上的标准交流方式
- 必须使用先进、好用的工具减少额外的心智负担，并加快效率 gdb cmake git/github 等

以面向对象的视角来看，复杂系统的5个属性：层次结构 相对本原 关注点分离，持久的中间形式。

**软件开发的本质是制造简单的假象**

## 对象模型

> 面向对象是非常好的思想.我不太喜欢现在的面向对象编程范式，就像c# 和java中的那样

面向对象要求高内聚、低耦合。创建一个对象模型，需要关注：

- 抽象
- 封装
- 模块化
- 层次结构
- 类型
- 并发
- 持久

所以开发的过程中，从这些角度来思考实现对象模型。

没有让所有人满意的对象模型.若试图达到这一目的，此模型会变得复杂，然后原本对此模型满意的人也变得不满意。

严密的对象模型需要精雕细琢，这带来时间成本，这些成本是隐形的.现实情况是常常不会付出这些成本，对象模型非常粗糙,程序员经常面对很烂的对象模型，这还如不抽象或少抽象，直接一点更好。

**实现对象模型要适度，考虑最小必要原则。我们追求高内聚，低耦合，但却经常面对低内聚、高耦合，还有一层一层又一层的封装**

java 和 python的HelloWorld。

```java
class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, World!");
    }
}
```

```python

print("Hello,World!")

```

这是最简单的程序,没有会喜欢java的这种风格吧?

## 类与对象

> 最基本的编程单元

类内3要素：封装、继承、多态

高级的概念有模板类，这有元编程的思想，是除了虚函数外实现多态的另外一种方式。

类之间关系：关联、聚合、组合、泛化(继承)

设计类应当以接口为切入点，然后考虑实现，
此类应当提供什么功能？如何不对外传递复杂性？

## 分类方法

> 如何创建对象模型

没有标准的方法，同一个现实事物，也不存在统一的分类结果，这取决于分类目的.经验在此会有较大的帮助.

对业务领域理解越多，分类就越好。

分类时：

- 考虑对象颗粒度，究竟分多细合适
- 考虑对象之间的协助--用于划分明确的对象职责

## UML图

> 文档是开发过程中，必不可少的产出，没有文档，程序就不能使用

文档通常由文字和图像组成，有时候有视频，但是视频制作复杂。

文字才是最重要的，文字不能确定规范.英语能与更广泛的人交流。

UML图是一种标准的图形表示方法，它可以体现软件各种层次的绘图需求，同时标准也意味着与他人交流方便。

绘制UML的工具有许多，我这里选择能够与markdown 文档更好结合的 plantuml。

## 开发过程

> 一把梭，操起键盘就是干,也不是不行~ 而且有些情况下很有效

开发过程是我们从实际工作中总结的经验,我们把它显性的表示出来,并思考,是为了能够更好的在实践中进步,所以,它不会是标准规范,也没有标准规范,实践好用是唯一的真理

软件基本架构十分重要，通常需要有经验的人在开发之处设计，对于陌生的领域，软件架构是在开发过程中逐渐完善，架构也会考虑重构，来适应最新的业务形态。

有两种风格倾向的开发.

### 敏捷开发

> 敏捷开发是更为流行的编程范式

- 只做绝对需要做到事情
- 软件的客户需要参与进来
- 迭代和增量尤为重要
- 管理较少

### 计划驱动开发
> 它是慢工出细活，我们面对的需求是 快！ 快！ 快！，能跑就行

实践中往往是混合风格,现在大家都倾向敏捷开发.

## 开发过程中考量的要素

- 技术风险和非技术风险
- 计划 --非常难的一部分
- 人员角色或者职能分配 开发-测试-集成
- 版本管理
- 开发遗产
  - 复用
  - 文档
- 软件质量保证
- 进度测量
- 文档
- 工具
